# InTheBloomのウェブサイトへようこそ(Welcome to my website)

作成日: 2022/11/21  
最終更新日: 2022/11/23

Sorry, I'm not good at English. So if you can't understand Japanese, try using translating tools like googletranslate.  
このレポジトリは，私のウェブサイトを公開するために使用しています。  
2022/11/21現在，html, cssのみで構築されています。(変更があったら追記する予定です。)

## このウェブサイトのディレクトリ構造(2022/11/23~)

<pre>
root -
     | - home.html
     | - favicon.png
     | - default.css
     |
     | - articles
     | | - 〇〇.html
     | | - (同上)
     |
     | - pictures
     | |
     | | - (一つの.htmlファイルに対応するディレクトリ)
     | | | - (メディア)
     | |
     | | -(同上)
     |
     | - README.md(このファイル)
     | - templete.html
</pre>

## サイト上のコンテンツについて

2022/11/21 ~ 現在 の期間にこのウェブサイト上に存在するコンテンツは，「私(InTheBloom)が作成したもの」に関してはクリエイティブ・コモンズの，[表示 4.0 国際(CC BY 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja)に従うものとします。
すなわち，適切なクレジット表示をすることと，追加的制約を課さないという条件下でならどのような形式・目的でも自由に複製，再配布，リミックス，改変等が可能です。完全な詳細はリンク先からご確認ください。(なお，この文言はウェブサイト内でも周知します。)
ただし，サイト内のコンテンツで私の著作物でないものも当然存在します。それに対する明確な言及は記事内にないかもしれません。
基本的には引用ではない文章は私の著作である可能性が高いですが，確認する必要があるときは[Twitter](https://twitter.com/UU9782wsEdANDhp)などに連絡いただければ対応いたします。

## 免責事項

私は法律に全く明るくないので詳しく書くことはできません。しかし，このサイトから得た情報で被る不利益などに関して保証することは基本的に(法律などで強制力が生じる場合以外)ありません。ご了承ください。  
また，基本的には間違った情報などを意図的に乗せることはありません(または，その旨が分かるように明記する)が，私自身の知識不足から生じる間違いなどが存在するかもしれません。基本的にエンタメ程度に思っていただければ幸いです。(この内容もウェブサイト内に明記します。)

## 連絡先

何かあれば以下までどうぞ  
[Twitter](https://twitter.com/UU9782wsEdANDhp)  
mail: nato.rider.smm2@gmail.com
