---
title: 20歳になりました。
# description: 

date: 2024-03-01
# lastmod: yyyy-mm-dd
# hidedate: true

# ogimage: https://hoge/fuga/piyo.img

tags:
  - mementos
archives:
  - 2024
  - 2024-03
# sample
# - yyyy
# - yyyy-mm

# math: true
# toc: false
# build: {list: never}
---

## せっかく20歳になったので、なんか書きます

本日2024年3月1日は私の誕生日です。こんな私でも20歳になってしまいました。
日本では[明治時代からの名残](https://www.zakzak.co.jp/entertainment/ent-news/news/20140202/enn1402021108012-n1.htm)(？)から20歳を子供から大人に変化する節目とするそうです。
なんてことでしょう、いつの間にか大人になってしまいました。

誕生日ではしゃぐノリはあまり好きではないのですが、節目なので記念に何か書いておこうと思います。

## 来歴

さて、生まれて20年経ったというと「もうそんなにたったのかぁ」みたいな気持ちになります。
が、よくよく思い返してみるとハッキリ思い返せる記憶が全然なくてびっくりしています。
本当は昔話とかを書きたかったのですが、細部が思い出せないのでめちゃくちゃざっくりした来歴でも書いておこうかなと思います。

- 2004年3月1日、神戸に生まれる。

- 少しの間、愛知県名古屋市で暮らす。(記憶は全くない)

- 北海道札幌市に引っ越す。札幌には小学校4年の終わりまで住んでいた。
  - 今思えば、小さいころを過ごすには良い土地だったような気がする。
  - スキーによく行かせてもらった。クロスカントリースキーも少し経験がある。
  - 親の勧め(強制)で少しだけ水泳とサッカーをやっていた。どちらもへたくそだったが、特にサッカーが苦痛でたまらなかった。
  - 家の近くに生鮮市場という謎スーパー？があった。

- 神奈川県川崎市に引っ越す。川崎には小学校5年の終わりまで住んでいた。
  - このころはまだ「連絡帳」なるクラスの電話番号を共有する謎文化があって、積極的に遊ぼうよと電話していた覚えがある。
    それと、同じマンションに住んでいた子と仲良くしてもらっていたのを思い出す。
    彼の飛び出せどうぶつの森はバージョンダウンが可能な時期のものだったので、勝手に南の島を無限増殖スポットにしていた。ごめんよ。
  - 公文式に通っていたが、家から遠いわ時間取られるわで当時ブチギレだったらしい。あまりおぼえていない。
    去年そこを見に行ったが、まだ公文はあった。

- 兵庫県神戸市に引っ越す。神戸には高校3年生の終わりまで住んでいた。
  - 人生のかなり大きな転機になった。いい意味でも悪い意味でも。
    この数年間を通して、人間付き合いがかなり下手になった気がする。(いや、もしかしたらカスなのがあらわになっただけなのかも)
  - 神戸は「下町」という感じで、これまでの人生で関わったことのない(あまり関わりたいと思っていなかった)人たちとのかかわりを余儀なくされた。
    ぶっちゃけ、中学卒業までの4年間くらいはかなりキていて、基本的に学校が嫌いだった。
  - 中学/高校ではソフトテニス部に入っていた。しかし、いまいち熱意も才能もないため、特段上達することはなかった。
    ただし、高校ソフトテニス部の同期には恵まれたような気がする。
  - 高校1年くらいの時にパソコンと出会う。最初に触るようになったきっかけはスーパーマリオメーカーのプレイ動画を投稿したかったからだった。
    そのうち自分のデスクトップを購入するに至り、現在このエントリもそれで書いている。

- 東京都調布市に引っ越す。
  - 担任の先生に紹介された謎大学、「電気通信大学」になんやかんやで進学することになった。二次試験で有機化学が出なくて本当に助かった。
    共通テストも散々だった。具体的には地理Bは平均点を割ってしまったし、数学IAの選択問題は0点だった。意外となんとかなってしまった。
  - 大学に友人が2人くらいしかいないが、とりあえず生きている。
  - 2022年9月あたりからプログラミングの学習を始め、同年11月あたりで競技プログラミングに出会う。以後、現在に至るまでそこそこ力を入れて取り組んでいる。

今思えば昔話だなぁという感じです。私より転校経験している人、あまりいないんじゃないでしょうか。
思い返したくもないカスみたいなこともたくさんありましたが、とりあえず絶命しなければ耐えるらしいということを学びました。

## これからの展望

今のところ、将来の野望や目標はありません。
自分の心のルールを違反しないように、今向かっていることに精いっぱい取り組めたらいいなと思います。

## おわりに

数年後の私はこれを読んでどう思うんでしょうか。

ここまで読んでいただき、ありがとうございました。
